[박수]
참 잘
자입니까 지금 감정이
어떠세요 오늘의 느낌은 어떻습니까
그리고 누워서 때 당시 자신을
보여주세요 참혹하고 끔찍한 재난
현장에서 가으로 살아나온
생존자들 그들의 평범했던 일상은 그날
이후
달라졌습니다 꿈을 다 죽 꿨어요
사람들 구하는
꿈을 내가 조금 더
힘이서 몇 사람들이 구했으면
어땠을까라는 또 제가 살아나온게 막
죄스럽고 미안하고
그때부터 능 일은 사람 것이 변데
너리 다보고 있어
딸님이 집이 그때 15층이 있어요
여기서 떨어지면 죽겠지 어 그런
생각도 했지요
[음악]
눈 뜨는게 지옥 같았던
삶 우리는 이제 생존자들의 이야기를
들어보려
합니다 타인의 고통과 쓰라린 기억을
마주하는 건 쉽지 않은 일이었습니다
사실
좀
두려웠어요 그니까 세월호에 대한
관심을 많이 갖고 있었는데 생존자에
대해서 트라우마에
대해서는 전혀 알지
못했던게 저도 개인적으로 상당히 좀
충격이었고
통신님 인터뷰할
때는 여러 차를
했었는데 그날의 참사를 증언을 하면서
막이 손을 떨고 막 몸을 온몸을
떨면서 증언을 하시더라고요 아 여전히
이분은 세월로 안에
있구나라는 생각을 많이 했어요
아직도 그날의 기억에 갇혀 사는
김동수
씨 거의 야의 치하에 있다가 오전에는
약이 취하고 오후 한 시부터 약간
약이
깨면 그때부터는 약간 정신이
돌아오는데 그때부터는 또 감정 자체가
없어
가지고 뭐 기쁘거나
슬프거나 뭐 두렵거나 뭐 이런 그런
감장이 접수
없어서 그냥 그렇게 하루를 그렇게
지내고
있습니다 2014년 4월 16일 오전
8시
49분 00 1은 여섯명의 승객을
태운 거대한 배한척이 진도의 깊은
바닷속으로 가라앉기
시작했습니다과 죽음을 넘나드는 사이
탈출이 계속되는 그때 시시각각 침몰에
가는 세월로 속으로 걸어들어가는 파람
바지의 남자 김동수 시입니다 그
남학생 마지막 학장 앞에 지금 거디
사람이 있냐고 러니까 아무도 없다고
했어요 그래서 아무것도 없다고 해서
중간에서 도와주 분들도 다 올라오고
우리도 이제 있던 분들은 다 뒤로
가서 위로 해 헬기 타고 뒤로 가서
배 타고 나가는 중에 저도 이제
나오려고 하는데 저쪽에 남학생 하나가
빨 뛰어오면서 아저씨 와보세요 났어요
가보니까 그때는 홀 홀 안는데 3층
4층에 사람들이 가득
있는 마치 아비 귀환의 전쟁터 같았던
중앙홀 배가 쓰러졌으니 이렇게 절벽이
된
거죠 배가 직각으로 기울어지며 홀로
가는 길은 낭떠러지가 되었습니다
그래 제가 또 가서 그 소방수 했던
거를 가져와서 거디 홀에 던져 가지고
기둥에 묶어서
하 자신의 생사조차 알 수 없었던
순간 기꺼이 소방수를 연결한
김동수씨 그에겐 망설일 이유도 결도
없었습니다 에제
선분이 그분들이
빨리 구조해 주면 자기 나갈 수 있다
그래서 먼저 가시라 뒤에 있는 분터
계속 보내
줬거든 호수를 잡고 하나둘 호를 빠져
나온
학생들 학생들이 아저씨 조금만
기다려서 물차면 자간에 나갈 수
있으니까 조금만 기다려 주는데
남학생이나 어느 정도 젊으신 분은
이렇게 백타 건너올 수 있는데
여학생들은 못 들어온 거예요 끝내
올라오다가 남학생 학생 하나
떨어지면서 학생들과 또래인 고이 딸
생각에 힘에 붙여도 구조를 멈출 수
없었다는 김동수
씨 어 나오기 전 한 10분 정도가
기억이 안 나시대 그때 이제 막
창문을 깨려고 했던 안에 있던
학생들 그러다 보니까 더 많은 충격을
갖고 계신 거 같아요
그리고 기억이 돌아왔을 땐 덜덜
떨리는 팔로 애덴 아이를 들어올리고
있었습니다 그는 세월가 완전히 잠기기
직전에야 해경의 구조 보트에 겨우
몸을
[음악]
실었습니다 하지만
아무도 들어주지 않았던 간절한
외침 지금 제일 두려운 것이 뭐냐면
계속 죽음의 드러움 공포에 두려움
잠에서 계속 저를 뭐 자 자하고
죽으려는 이런 것들이 너무 심해요
하이 노띠 분들이나 학생들의 창문깨는
그 눈만으로 저는 다 봤거든요 생
사람이 그냥 저 눈앞에서 배가
가라앉지는 관경을 다 봤어요 저는
300명 2 300명 눈망울을 그
그거 보고 나온 사람이 지금 이렇게
살아가는 것이
진짜 살아
가겠어요 구한 사람은 전혀 기억이 안
난대요 근데 구하지 못한
사람들 그때
제 기다려 달라고 했던 학생 그리고
어 젊은 사람들 먼저 구해 달라고
자기들은 나중에 해도
된다고 말씀하셨던 이들 이분들 다
돌아가셨거든요
그분들 말씀하시면서 되게 많이
[음악]
힘들어하시고 20명이 넘는 학생을
구하고도 더 구하지 못한 자신을
끝없이 자책했어
[음악]
깊고 어두운 세월로 홀 안에서
10년째 단 한 발짝도 걸어나오지
못한 김동수
씨 창문만 봐도 구하지 못한 아이들의
얼굴이 스쳐
[음악]
괴롭습니다 세월호에서 살아 나왔지만
여전히 살아가는게 고통스럽고 죄인
같다는 파람 바지의
의인 그때는 무슨 트라우마 뭐 이런
것도 생각을 안 하고 그냥 남편이
살아왔으니까 아는 지인이 그때 저
한편 뭐라고 했냐면 형님 잘 지켜보라
트라우마가 나타난다 이렇게 얘기한
거예요 그 제가 트라우마 김동수가
저렇게 운동도 잘하고 신앙심도 좋은
사람이 에이 무슨 트라우마 솔직히
비웃었어요 남편은 그날 이후
달라졌습니다 결혼 생활 내내 단 한
번도 볼 수 없었던 남편의 낯선
모습을 매일 마주해야 했다는 아내
답답하다고 이제 불빛도 하나 없는
자꾸 산 쪽으로만 가겠다는 거예
거기가 이제 막 공동 묘지들이 막
있고 그러니까 아 저는 무서운 거예요
근데 거기 가면 내가 무슨 죄를
지었는데 이런 고통을 받아야 되고
내가 먼저를
[음악]
질렀 세월이 흘러도 치지 않는 세월의
기억이 그를 자꾸만 그날로 데려
갑니다 그 혼자만의 생각에 사로잡혀
있는 거예요 핸드폰도 밖에 놔두고
TV 안 보고 그 옷방어도 침침한
곳에 불도 안 켜고 제가 다 출근해
버리면 나와서 계속 밥이나 먹고
그다음에 저희가 오면 또 방에 들어가
버리고 이렇게 있으니까 너 불안해서
안 되겠어 뭔가를 해야 되겠어 이렇게
하루 중이 가장 많이 내뱉는 말이
이제
[음악]
불안하단 10년이 되었지만 여전히
악몽과 불면증에 시달리 김수
씨 그는 결국 스스로를 상처내기
[음악]
시작했습니다 뭐 개미 막 이런 막
그런 것들이 막 돌아다 너무 막 힘든
거예 그래서이 손을 집에 3월달에
자해를
시작한거죠 언제 끝날지 모를
고통에든 다는 생각도
[음악]
수차례 큰딸이 제일
힘들었죠 큰딸은 그 아빠 그거를 동생
한에 안 보여 주려고 거디 바닥이 피
덩덩 된 거를 혼자 다 닦았어요 원래
그 아이가 그 소방 어디
임시 계약지 들어갔는데 그 전 나에
아빠 그 관객이 생각나니까 발발
따면서 그 일주일 못
꼈네 성실하고 책임감 넘쳤던
남편 무뚝뚝하지만 늘 두 딸이 먼저
했던 딸바보 아빠는 그날 이후 언제
터질지 모르는 시한폭탄이
되었습니다 매일이 긴장과 불안의
연속인
가족 저같은 사람은
언전 어떤 대로 갈지도 모르는 사람이
쉽게 말했어 진짜 가족들이 너무 두루
있어요 그 제가 막 어떨 때는 화가
나면 어 아빠는 왜 저렇게 막 식탁을
깨고 막 집에 때려부수고 막 분노를
내고 하면 아빠는 왜 저러는데 진짜
이해를 못 하겠다 하면 또 딸이 아빠
아빠는 이해하려고 하지 마 그냥 있는
그대로 받아들여야지 남편이 나쁜 짓을
한게
아니잖아요 저 사람은 그냥 그 소중한
생명을 구했는데 더 구하지 못했던
죄책감 때문에 하는 거기 때문에
이해하려고 많이 노력을
했어요 생존자와 가족이 짊어진 상처의
무게 고통의 깊이를 그 누가 감히
이해할 수
있을까 평범했던 한 사람의 삶과
일상을 송두리 바꾼
트라우마 트라우마를 보통 우리가
이해할 때 아 나도 트라우마 받았어
뭐 직장에서 트라우마 받았어 이렇게
흔히 얘기를 많이 하거든요 트라우마가
정말 끔찍한 일을 겪는다고 이해하고
많이 나도 겪었다고 보지만 트라우마는
그 일을 겪고 나서 내 인생이
변합니다 내 삶이 달라져요 내 삶을
달라지게 만들 정도의 끔찍한 일을
겪는 거거든요 그래서 의학에서는 그걸
굉장히 좁게 정의 해요 죽음 정말
심각한 부상 성폭행이 정도로 좁게
정의 하거든요 그래서 PTSD 이제
풀어서 말하면 포스트 트라우마틱
스트레스 디스오더요 그니까 트라우마
사건 이후에 나타나는 어떤 스트레스성
질환이다 그래서 이제 이런 트라우마
사건을 겪은 이후에 어떤 특징적인
증상들이 나타날 때 저희가 외상후
스트레스 장애 이제 PTSD 아고
부릅니다 트라우마의 상처는 시간이
지나도 사라지지
않습니다 이제는 까만 그조차도 보이지
않는 대구 중앙로역
[음악]
2003년 2월 18일 오전 9시
53분 여느날과 다름없던 출근길에
사람들로 비던 지하철역은 지옥으로
변했습니다 처지를 비관한 한 남성의
방화로 192명이 목숨을 잃고 백
한명이 다친 대구 지하철
화재참사 21이
지지만 는 쉬 아물지
[음악]
않았습니다여 세살의 전남
할아버지 그의도 2003년 멈춰버린
지하철과 함께 그날에 멈춰서
있습니다 시간이 뭐 얼마나 흘러가는지
몰라 지금도 그 생각하면 내가 살고
있는게
지금 그 악몽에 살고 있 나가는 거지
그는 방화범을 본 1079호 열차의
최초
[음악]
목자였습니다 타를 길러 당신 와 캐냐
주하고 다시 호이
었다고 그리고 열차가 중앙로역에
들어선 순간 인화물질을 뿌린 뒤 불을
붙인 방화범
불은 순식간에 1079 열차 전체로
번졌고 4분 후 맞은편 승강장에
도착한 180호 열차까지
집어삼켰습니다 그 당시에 범인을
잡았을 때 라이터를 뺏으면 그런 큰
화제가 서지 않았을까요 미리 예방
됐을까요 그때부터 내가 머리가
받는가
람 로 그 범인을 못 잡았던 거 이런
그 한탄스러운 생각이 머리에서 떨어지
않는
거야 그래서 거기 트라우마가 돼
가지고 결국은 집에 있어도 막 매일
밤에 자다가도 악몽만 꼬이고
여자들이 막 아우성 심에서 아박
하면서 가면 지는데 나도 뭐 벌떡
일라 가지고 그때부터 능 읽은 사람
것이 난데 너리 더보고 있어 서가
있는 거라
그 내가 그
이후부터면 사는이 사는이
아니어 잊고
싶었지만 결코 잊을 수 없었던
그날 그는 방화범을 끝까지 막지 못한
것이 평생의 한으로 남았습니다
사고 후 수년간 지하철도 탈 수
없을만큼 깊은 불안과 죄책감 악몽에
시달렸던 전남
할아버지 나도 모르게
그 지철 타아 혹시나 또 부상가
일어날이 그 우려하는함이 자꾸
생겨가지고 사람들 살
되겠더라고 좀 수상한 사람 있으
토이나 뭐 이상한 있으 그 사람
따라가 가 이런 생이 막 생각이
들어가 그 사람 끝까지
따라간다 수시로 떠오르는 그날의
기억은 왜 생존자들을 끊임없이
괴롭히는
[음악]
걸까요 2주 3주 몇 주가 지났는데도
불구하고 그게 망각이 안 되고
계속해서 비슷한 환경이나 비슷한
자극을 보면 그 플래쉬 메모리라고
그러죠 갑자기 가만히 있어도 그
상황이 확 떠오르면서 상황만
떠오르는게 아니고 그 기억으로 인해서
막 식은 땀이 난다든지 막 그 몸이
얼어붙는다 그게 아주 고착화 돼
가지고 그 기억이 이제 사라지지 않는
그런 현상이 나오거든요 이제이 전전두
피즈라인 이마 앞쪽의 영역에서
편도체가 활동을 하려고 그러면 억제를
합니다 그니까 억제 시그널을 보내요
그래서 어 지금 아니야 이거 뭐
그때하고 상관없는 거야 이거는 하고
억제 시그널을 보내서 자기가 이제
그런 마치 공포스러운 상황에 직접
있는 거 같은 반응을 부적절하게 하지
않게 이제 조절을 하는데 아 pts
환자 같은 경우에는 지금 어떤
이유에서건 그게 조절 능력이
상실됐다고 보면 될 거 같아요 옆에서
볼 때는 어 왜 그러지 저거 끔찍한
일은 지나갔고 지금은 너 완전한데 왜
그러지라고 옆에서 볼 때는 의할 수
있지만 당사자 입장에서 보면은 지금
말을 겪는 거예요 지금 매일매일
사고가 나는 거죠 순간순간 사고가
나는 거기 때문에 내 뇌는 사고를
반복 경험하고 있다 이렇게 이해하시는
것이 맞을 것
[음악]
같습니다 천도가 넘는 뜨거운 화마
속에서 살아나온 박숙자
씨 그녀는 그날의 사고로 목소리를
잃었습니다 21년간 번의 기도 확장
수술을 받았지만 여전히 예전의
목소리는 나오지
않습니다 기는요 지금 보통 사람
1분의
열려가는 숨차고
예
답답하고 지금 3개월 만에 가가
보면은 자꾸 여기가 자꾸 살이 자꾸
하면서가
붙어요 그러면 이것도 오인 내고
또하고
[음악]
번에는 5분마다 피구름 섞인 가래를
뱉고 기침을 하는 탓에 정상적인
생활이 불가능한
박숙자 오랜시간 이어진 중과 그날에
끔찍했던 기억이 겹쳐 더 큰 고통이
되었습니다
일곱살에 사고 나가 지금 20년 넘게
계속
하니까
처음에는 살아났다고 감사하다고 막
했는데 지금 너무 길게 하니까 기
너무 속상하고
힘들었어요 그 이렇게 하니까 내가 그
생각이
나가 났어
빠듯했던 살림에 한 푼이라도 더 벌기
위해 아픈 몸을 이끌고 토로 향했던
박숙
자씨 행의 놓칠세라 달려 같았던
지하철에서 끔찍한 사고를 당하고
말았습니다 자신의 아픈 몸이
자식들에게 짐이 되는 것 같아
절망했던 적도
[음악]
많았다는데 저는 지금은
병원 가면은 수술하고 이럴 때 마치
하면은 막 그대로 싹 가면
모르잖아요 그때가 제일 편안하고 막
이래 갖고 그대로 갔으면 딱
[음악]
좋겠다 기약 없는 고통에 비관과
절망을 거듭했던 21년
긴 세월은 그녀의 마음마저 피폐하게
만들었습니다 굉장히 고통이 심해요
최근에 어 편안함을 좀 느끼시니 어느
순간에 편안하시고 여쭤 봤을 때
그분들은 한 순간도 편안하지 않다라고
대답을 하십니다 저희가 치료를 해
나가면서 이제 트라마 기억을 다루기
때문에 항상 어떤 단서들이 나타나고
뭐이 분들이 또 어떤 치료적인 경과를
보기 위해서 지금이 순간에 고통이
0점에서 100점 사이 몇점이냐고
여쭤보면 트라우마 사건에 대해서 항상
다를 100점이라고 얘기를 하십니다
그러니까 우리가 겪을 수 있는 최고의
고통을 얘기를 하시는
거죠 그날 이후 극심한 트라우마를
겪고 있다는 천안함 생존자 전준영
씨
잠이야
잠 참 그 좀 어려워요
어 참
[음악]
넷 평범한 해군 수병의 삶은
2010년 3월 26일
달라졌습니다 하늘 아래 국민들을
편안히 시켰던
배
천안함 두 동강이 나버린 남의 함수와
한면은 10명 승조원들의 운명을 갈
[음악]
왔 여기는 이제 한미라 해서 뭐 뭐
여기서 전사자가 많이
나왔으니까이 공간 안에 있었을 거
아니에 사병의 식당과 침실이 몰려
있었던 배 뒷부분
한미 이곳에 있었던 승조원들은 대부분
전사자가 가
되었습니다 그분들한테 너무 미안하고
뭐 특별한 이유가 아니냐 그냥 같이
나올 수 있 있었으면 참 좋았을 텐데
우리만 살아서 너무
미안하고 평생 미안해 할 것 같습니다
그리고또 여기를 볼 때는 어 여기서
어떻게
살았지 종이장처럼 구겨진
천안함 주영신 아직도 그날의 일이
믿기지
않습니다이 상태였는데 아
살았구나 살 수가
있었구나 또 여기이 위치에 있던
전후가 있다고는 알고 있는데 빵 하고
정신 잃고 다시 정신 차려
보니까 실례였다 달빛이 보였다
하더라고 거대한 폭발음과 함께 반투막
난 배 사이로 뜬
달빛 14년 전 3월 긴박했던 서의
밤바다를 짐작게
합니다 참혹하고 처참했던 전우들의
모습이 아른거리는
준영씨 당시 천안함 함장이었던 최원일
예병 해군 대령은 그날의 일을 노력치
기억합니다 그 함교 당직사관이 데이가
21시는 기상 보고 드리겠습니다
바람이 어떤 방향이고 이렇게 보고를
마치는 순간 황 하면서 제 몸이 붕
떠서 오른쪽으로
박혔습니다는 급격하게
기울어졌고 북한 잠수정에 기습적인
어의 공격으로 순식간에 벌려진
일이었습니다 저
뒤로 저 뒤로 저 뒤로가 뒤로
뒤로로 가 사고가 났다는 생각이
들었거든요 그리고 이제 올라온 사람이
몇 명이 없어 가지고 손 뻗어서 계속
이렇게 올려
줬거든요 둘 넷 지금 여섯 여섯명
현재 여섯명 숫자를 이제 시간 때를
계속 확인을 했죠 12 13 14
15 20 계속 숫자는 늘어났습니다
늘어났는데 어느 순간 58에서 계속
스톱이 되더라고요 그리고 나서
저쪽에서 한미가 없다고 소리가 들리고
한순간 검띠 검은 바닷속으로
거짓말처럼 사라져 버린 한미의
승조 구조 작업을 시작한지 28분
만인 10시 43분 드디어 처음
구조된 천남 장병 12명이 500
이로 함으로 오릅니다 당시에 긴박했던
상황을 말해주듯 대부분 구명 접기도
착용하지 않았고 한 승조원은 외투도
입지 못한 채 얇은 소금만 입고
있습니다
구조를 기다리던 천안남자 좁은 공간에
함께 몰려 있었지만 모두 침착한
[음악]
모습입니다 친물 20일이 지난 4월
15일 해저에 있던 한미 인양을
시작으로 9일 후엔 함수가
인양됐다 한미에 장병들의 시신 수습이
이어졌습니다
꼭 살아 돌아올 거라는 신락 같은
희망이 절망이 된
순간 준영씨는 이날네 명의 동기를
모두
잃었습니다 저런 같은 직별 동기
이용상 그리고 병기의
이상민 그리고 조리 두명 이상이
이재미 이렇게 돼 있었죠 헬기 타고
시신이 이송되고 그때부터 진짜
죽었구나 전 그렇게 느꼈던 거 같아
그래서 그때부터 계속 울었던 거
[음악]
같아 조국의 바다를 지키러 떠났다
끝내 돌아오지 못한 46명의
전우들 홀로 살아남은 미안함과
그리움은 흘러도 사그라지지
않습니다 저희들은 PTSD 단어
자체를 몰랐습니다 그때 당시에는 뭐
잠을 자지 않는 사람 또 뭐 계속
우는 사람 또 담배를 계속 줄기차게
피는 사람
심지어는 뭐 두 대를 같이 막히는 분
이런 분도 있었고요 또 엘리베이터를
타지 못하는 사람 이제 지나서 생각해
보니까 심했구나 그 공포가 계속
연장됐던 거 같가
너
같 여명의 생존 장병은 그날 이후
대부분 트라우마에
시달렸습니다 사건 직후부터 더 이상
평범한 군인으로 살아갈 수 없었다는
생존장병
신이 올라오면 시신 하러 가라는
명령이 떨어졌고 근데 너는 장이기
때문에 다 알거다 사람을 그래서 전
절대 안 가고 싶습니다 그 알았다하고
함장님이
그때 군대는 이런 고통을 편히 말할
수 있는 곳이
아니었습니다 혹여 불이익 생길까 스스
트라마 치료를 장병은 드
물었는데요 군내에서는 정치가 진료를
받으러 간다는 거는 일단 나는 관심
장병 있니다 이렇게 생각하는 거죠
그래서 문제가 뭐냐면 갈 수 없기
때문에 진료 기록이 없습니다 진료
기록이 없으면 저녁에서 국가 보험부
여공자 신청을 못 해요 이제 직장을
가죠 그러면 이게 정신과 이력이
않습니까 이렇게 부끄러운 거예요 또
천안함 장병이 있다는 것도 감추고
살자 이렇게 생각하는 분들이
반이죠 생존 장병들의 트라우마를
악화시킨 일은 피격 사건 13일 후
벌어졌습니다 심리적 안정을 취할도
없이 환자복을 입고 기자회견에 선 생
장병들
정신 와 반바지를 입고 합니다 그래서
아마 운동을 했을
거면
복장이 프레시 막 조명
같은게 되게 무서웠었다 잡고 살짝
울먹거린 순간 이제 플래시가 팍팍팍팍
터진게 그 잔상이 지금도 되게 오래
기억이 나면 그리고 이제 취침 시간
됐는데 애들이 다들 무서워 가지고
이 침대가 다 띄엄띄엄 띄엄
이렇게 떨어진 걸 다 한 곳으로
침대를 붙여
가지고 다닥다닥 붙어 갖고
이렇게 생존 장병들의 고통은 사회에
나온 후에도
계속됐습니다 그들을 향해 쏟아진 각중
비난과 모욕은 그들의 상처를 더 깊고
덧나게
만들었습니다 부화를 수장시킨 놈이 뭐
왜 안 죽었냐 아직도 안 죽었냐
살아서 졌냐 너만 살아서 졌냐 이렇게
특히 보상금 얼마 받았냐고 자꾸
물어보고 몇억 받으신 줄 아세요
그래서 그 돈을 받아서 천안함의 사건
그 진실을 제네로 숨기고
있다 살아남았다는
이유만으로 경에 실한 병으로 린
생존장병
부당한 기는 가장 참을 수
없었습니다 여리 받아서 옷장 열어
가지고 옷장에 있는 옷을 막 뜯어서
하던 거 아니면 내가 입고 있는 옷을
막 이렇게 든가 제가 쓰고 있는
안경을 이렇게 막 부러뜨려 가지고
던지던가 손에 뭐가 지어져 있으면 막
던지고 그래도 문도 몇번 부셔먹고
그래서 그거를 또 아이들한테 모습을
보여주면 안 되는데 그 모습 또
아이들한테 좀 자주 보여줬던 거 같고
화가 나면 군 막 못 참고 막 풀었던
거
같아 생존 장병의 실태조사 연구를
진행했던 김승섭 교수는 여전히 많은
생존 장병이 고통과 고립 속에
살아가고 있다고
말합니다 가장 잔인한 상처들은 악기
없이
해지는데요 종병 명이에서 모여 있지
인이 너희들 모여 있지 마라 배
가라앉는다 이런 식의 이야기를
한다던가 참사 생존자들이 겪었던 가장
큰 고통은 참사 이후에 자신의 고통에
대해 함부로 말하는 사람들의
목소리였습니다 생존자들을 향한 비난과
혐오는 사건 사고를 가리지 않고
이어졌습니다
[음악]
보상을 둘러싼 오해와 날선
시선 이제 지겹다 그만하라 말하는
사람들 가슴에 비수처럼 꽂히는 말은
좀처럼 무어지
[음악]
않는데요 막 위원들이 막 하면은 저는
거기서 막 이제 정신이 막 돌거든요
칼 있으면 칼로 그냥 막 배 진짜
하고 막 하고 싶은 그 충동도
있어요이 사회는 생존자가 감싸주는
감싸주는 사회가 아니에요 생존자들은
상처에 상처를 계속 받는 거죠
친구들이 뭐 모르고 너 보상금 많이
받는다면 너 이제 괜찮아질 때 안
됐니 너 이제 약 안 먹어도 되잖아
이만하면 좀 그만할 때 되지 않았니
그런 말이 너무 상처가 돼요 내가만큼
아고 고통이 중요한게 아니라 그냥
그게 진실만 궁 궁금한 거야이 집문을
던졌을 때이 사람이 어 어 싫어하고
어떤 감정일까 생각을 안 하는
[음악]
거예요 풀이 무성한 빈터에 우드콘이
멈춰서 있는 파란 트럭
한데 화물기사 양인석 씨는
세월호 참사 이후이 트럭을 몰고
전국을 달렸습니다 죽은 학생들이나
죽은 희생자들을
위해서 알려는
상황이었는데
또 다르게 보는 관점 사람들이
많아서 또 이제 색깔을 바꾸게 된게
[음악]
되더라고요 한때 많은 사람들의 응원을
받았던 노란 세월호
트럭 그의 트럭은 영원히 기억하겠다는
다짐이기도
했습니다 멈춘이 트럭은 언제 다시
달릴 수
있을까요 사실 트라우마 사건 그
자체는 많은 분들이 어 극복을
해내십니다 그런데 그 이후에 벌어지는
일들에서는 굉장히 많이 무너지 그
트라마 를 자꾸 시간이 지나면
괜찮아지는 문제 트라우마를 가지고
유난 떠고 있다고 보는 그런 시각들
트라우마를 겪고 있는 사람들에 대한
몰 이해가 아직도 너무 심각하다
이렇게 보고 있습니다 그래서 전
국민이 다른 사람의 마음을 존중할 줄
아는 사회가 되어야 우리 국민들의
트라마 감성이 올라갈 수 있을 것이다
이렇게 봅니다
[음악]
당연하듯 흘려보는 오늘
하루이 하루는 트라우마를 겪는
생존자들이 바라는 가장 평범한
하루입니다
안녕하세요 어서
오세요 자그마한 카페에서 커피를
내리는
준영씨 그는 기적이라는 이름으로
다가온이 평범하고 소소한 일상을
오늘도 꿋꿋하게 살아내고
있습니다 이쁘 어 이거 엄청 잘 나와
사실처럼 나와
짠다
안녕하세요 왜 이래 이런 찍는 거야
잘 봤어 아 아 아니야 도망치려다
걸렸어요 아 진짜 왜 멋지 아
[음악]
다시 세상 속으로 한걸음씩 내딛는
준영씨 이게 커피를 판다는 생각보다도
사람이 동네 분들이랑이 대화하는
재미가 있어요 그리고 이제 이게 엿
들으면 아 이런 사람또 이런 고민을
하고 살구나 저런 고민을 살고 나구나
그러다가 또 좀 뭔가 공감되는게
있으면은 불쑥 들어가서 대화하는데
껴서 대화도 하고 그러는데 여기
있으면은 잡생각이 일단 없어져요 너무
정신 없어 갖고 그 집에 가면 이제
왕전 녹취해서 이제 자는 건데 계속
쉴틈 없이 일을 하게
되면은 그 그 생각에 빠져 있지 않는
시간이 점점 점점 그 시간이 줄어들기
시작하더라고요 지금 이거 바쁘면 제가
그 과거 있던 사건을 생각하는 시간이
점점 점점 시간적으로 줄어들게
되잖아요
그는 전사한 46명의 전우들 못까지
힘껏 살아내겠다고 다짐하고 또
다짐합니다 본인들은 너무나 이미
노력하고 계세요 어 그 고통을 원하는
사람은 아무도 없습니다 그 고통을
이제 줄이기 위해서 저는 연결감을
항상 강조를 많이 해요 왜냐면은 어트
건이라는 거는이면 사람을 굉장히
외롭게 하거든요 아무도 믿을 수 없게
만들고 그런데 그럴 때 누군가 옆에
있어 줘야 됩니다 옆에서 나를 응원해
주고 소위 고통의 곁에 있는 사람들이
많을수록 나는 견딜 수 있는 힘이
생기고지지 말했다면 세워 줄 수 있는
사람이 있을 때 우리가 잘 지내거든요
그런 진정성을 받았을 때 트라우마
경험자와 생존자와 유가족들은 아 내가
위로 받았구나 느끼고 울분이 없어지기
시작하는 거거든요 그래 내가 진정으로
위로받을 수 있을 때 트라우마는 더
이상 진행되지 않습니다
나 다
알아요 파란 바지의 의인 김동수 씨는
어느 세월호 생존자의 이야기를
들려주며 10년째 외침을 멈추지
않습니다 누군가에게 전해진 그의
목소리는 울림이 되어 다시 그에게
닿습니다 그밖 없
콘서트는 정말 막 오를 하시면서 막
말씀하셨거든요 눈물 코물 시면서 오신
분들이 되게 많이 공감을 해 주세요
같이 울고 같이 웃고
하면서 그 그 과정에 치유의 과정이
되는
거예요을 봤거든요 그래서 미안했지
모르겠지만 좀 잘
간직하 간직해 주시고 항상 동백
작은학교가 은하고 있다는 을
알아주셨으면
좋겠습니다 그리고 동수 씨는
달립니다 기나긴 인생 여정을 닮은
마라톤 턱 끝까지 숨이 차올라
포기하고 싶을 때 늘 반환점을 맞이한
것처럼 다시 힘을 내 가보지 않은
길을
달립니다 그리고 그 끝엔 결승선이
있겠죠 4월
16일은 그 학생들이 못 갔던 관광
여행지를 뛰고 싶어서 3일간 뛰었어요
그 동체에 맞고 역에 맞고 그
통증을에서 그는 올해 주기에 맞춰
10년 전 학생들이 미쳐 끝내지 못한
제주 수학 여행을 대신했습니다
[음악]
그 더운 때에 그 2 30km 왜
저렇게 뛸까 싶은데 그게 그 사람만의
고통을 이겨내는 방법이라고 생각이
되니까 저도
그냥 공감해 주고
[음악]
있어 세월호 참사 후 한동안 운전대를
놓았던 화물기사 양석 씨도 다시 길을
달립니다
[음악]
처음에 세월호 사건 이후로는 운전을
못했어요 또 겁이
났고 그러다가 주위 사람들이 격
해줘서 조금씩 하고 하게
되더라고 아플 때 손내밀 잡을 수
있는 곁이 있다는
것 그 자체만으로 큰힘이 되는
생존자들
그거 무조건 가만히 있으면 안 돼요
그 주위에서 사람들이 많이 도와줘야
돼요 항상 즐거운 얘기를 하고 어떤
대화든 같이
해야 치유되는 거
같아요 엄청난 재난의 현장에서 겨우
살아남았을
때도 하루하루를 아슬아슬하게 버티며
살아갈 때도
이 당신은 결코 혼자가
아니었습니다 이제는 그 고통의 곁에서
그들의 목소리에 귀 기울이고 그날을
함께 기억하는 것이 우리의 몫으로
남아
있습니다 특히 사회적 참사 사회적인
그물망의 잘못으로 인해서 어떤 사건이
벌어졌던 것들이 분명한 사건에
대해서는 국가가 책임을지는 것이
내가이 사회에 속해져 있다는 것 믿을
수 있고이 사회에서 든든하게 살아갈
수 있는 어떤 배경이 되는거든요 내가
개인의 잘못으로 한게 아닌 경우에는
사실은 국가와 사회가 책임을 단하는
것이 맞다고
봅니다 특별하지 않은 사람들
생존자들이 바라는 평범한 세상은 어떤
모습일까요 저는 제꿈이 우리
아이들이나 자녀들 가족분들 들 전부
다 어디 가서 난 천남
생존자입니다이 정도는 말을 할 수
있는 세상이 됐으면 하는 생각을 갖고
[음악]
있거든 언제 어디서든 누구에게나
일어날 수 있는 재한
참사 트라우마를 겪는 생존자들의
목소리는이 사회에 묵직한 물음을
던집니다 불행이 되풀이되지 않게
우리는 무엇을 해야 하는지
[음악]
또다른 비극이 닥쳤을 때 어떤 사회를
만들어야
하는지 그리고 우리 사회가 이제
그들에게 어떤 말을 건낼 것인지
말이죠 저는 세월호도 대구 지하철도
천남 그 트라우마를 겪었던 모든
사람들은 그 사건의 현장에서 자신의
삶의 컨트롤을 잃어버렸던 경험이라고
생각합니다 그래서 그런 트라우마를
겪은 사람들에게 가장 먼저 필요했던
심리적 지지는
상당지는 말하는 이제 당신 삶의 통이
당신에게 있다고 해주는 그
환경이었다고
생합니다은이 고은 이사는 당신 인의
못
아니었다 사 해한 였 책임 었
[음악]
그과 자 그런 것들이 절실이
필요했다고
생합니다
자유롭게 날고
있죠 나는
천개의
바람 천개의
바람이고 전날로
돌아가나요 어래 불어가 하는 거
[음악]
가족이고 옛날에 라니를 좋아했어요
문라이 노래도
좋아하고
[음악]
공의를
자유롭게
날고
[음악]
있죠 h